---
layout:     post
title:      "Mybatis第二部分"
subtitle:   ""
date:       2019-04-13 8:00:00
author:     "Cfeng"
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
catalog: true
tags:
- SSM框架
- Java
- 学习之路
---
学习视频来自黑马程序员，感谢！

## Mybatis和Hibernate 本质区别和应用场景
Hibernate：是一个标准ORM框架（对象关系映射），入门门槛较高，不需要写sql，sql语句自动生成了。  
对sql语句进行优化、修改比较困难。  
应用场景：  适用于需求变化不多的中小型项目：比如后台管理系统，arp，orm，oa （不过以基本淘汰）

Mybatis：专注sql本身，需要程序员自己编写sql语句，sql编写优化比较方便，是一个不完全的ORM框架。  
应用场景： 需求变化较多的项目，比如：互联网项目。   

## Mybatis开发dao两种方法
#### SqlSession使用范围
1. 通过SqlSessionFactoryBuilder创建会话工厂SqlSessionFactory。当成一个工具类，不需用单例管理。  
2. 通过SqlSessionFactory创建SqlSession，通过单例模式管理sqlSessionFactory  
3. SqlSession是一个面向用户的接口。提供了很多用于操作数据库的方法。
    线程不安全，在SqlSession除了有接口中的方法，还有数据域属性。  
    **最佳应用场合在方法体内，定义成局部数据变量使用**  

#### 原始dao开发方法
程序员需要写dao接口和实现类  
需要向dao实现类中注入SqlSessionFactory ，在方法体内创建SqlSession  
1.  dao接口
```
public interface UserDao {
    //根据id查询
    public User findUserById(int id) throws Exception;
    //添加用户
    public void insertUser(User user) throws Exception;
    //删除用户
    public void deleteUser(int id) throws Exception;
}
```
2. dao实现类   
```
public class UserDaoImpl implements UserDao {
    private SqlSessionFactory sqlSessionFactory;
    public UserDaoImpl(SqlSessionFactory sqlSessionFactory){
        this.sqlSessionFactory = sqlSessionFactory;
    }
    @Override
    public User findUserById(int id) throws Exception {
        SqlSession sqlSession = sqlSessionFactory.openSession();
        User user = sqlSession.selectOne("test.findUserById",1);
        sqlSession.close();
        return user;
    }
}
```
3. 原始dao开发问题总结  

* dao接口实现类方法中存在大量模版方法，设想能否将代码q提取出来，减轻程序员工作量   
* 调用sqlSession方法时，将statement的id硬编码   
*  由于sqlSession方法传入变量使用泛型，所以即使变量传入错误，在编译阶段也不报错，不利于程序员开发   

#### Mybatis对mapper代理开发方法
只需要mapper接口（相当于dao接口）
1. 思路  
* 程序员只需要编写mapper接口  
* 编写mapper.xml映射文件，只需遵循一些开发规范，Mybatis可以自动生成mapper接口实现类的代理对象    
* 在SqlMapConfig.xml配置。

    开发规范：  
    * mapper.xml 中 namespace等于mapper接口地址
    * mapper接口中的方法名和mapper.xml中statement的id一致  
    * mapper接口中方法输入参数类型，与xml中parameterType一致
    * mapper接口中方法返回值类型，与xml中resultType一致

总结：
以上开发规范主要是对下边的代码进行统一生成：
```
User user = sqlSession.selectOne("test.findUserById", id);
sqlSession.insert("test.insertUser", user);
......
```
#### 小结
1.  代理对象内部调用selectOne或selectList  
如果mapper方法返回单个pojo对象（非集合对象），代理对象内部通过selectOne查询数据库。  
如果mapper方法返回集合对象，代理对象内部通过selectList查询数据库。  

2. mapper接口方法参数只能有一个是否影响系统 开发
mapper接口方法参数只能有一个，系统是否不利于扩展维护。  
系统 框架中，dao层的代码是被业务层公用的。  
即使mapper接口只有一个参数，可以使用包装类型的pojo满足不同的业务方法的需求。  
注意：持久层方法的参数可以包装类型、map。。。，service方法中建议不要使用包装类型（不利于业务层的可扩展）。


## Mybatis配置文件
mybatis的全局配置文件SqlMapConfig.xml，配置内容如下：  
* properties（属性）
* settings（全局配置参数）
* typeAliases（类型别名）
* typeHandlers（类型处理器）
* objectFactory（对象工厂）
* plugins（插件）
* environments（环境集合属性对象）
* environment（环境子属性对象）
* transactionManager（事务管理）
* dataSource（数据源）
* mappers（映射器） 

#### properties（属性）
需求：  
将数据库连接参数单独配置在dp.properties中，只需要在SqlMapConfig.xml加载属性值。在SqlMapConfig.xml中就不需要对数据库连接参数硬编码。 
将数据库连接参数只配置在db.properties中，原因：方便对参数进行统一管理，其它xml可以引用该db.properties。  
db.properties。
```
jdbc.driver=com.mysql.jdbc.Driver
jdbc.url=jdbc:mysql://localhost:3306/mybatis?characterEncoding=utf8&useSSL=true
jdbc.username=root
jdbc.password=******

```
加载属性文件
```
<properties resource="db.properties">
</properties>
<property name="driver" value="${jdbc.driver}" />
```
注意： MyBatis 将按照下面的顺序来加载属性：  
1. 在 properties 元素体内定义的属性首先被读取。 
2. 然后会读取properties 元素中resource或 url 加载的属性，它会覆盖已读取的同名属性。 
3. 最后读取parameterType传递的属性，它会覆盖已读取的同名属性。

建议：  
不要在properties元素体内添加任何属性值，只将属性值定义在properties文件中。
在properties文件中定义属性名要有一定的特殊性，如：XXXXX.XXXXX.XXXX

#### settings （全局配置参数）
mybatis框架在运行时可以调整一些运行参数。  
比如：开启二级缓存、开启延迟加载。   
全局参数将会影响mybatis的运行行为。

#### typeAliases（类型别名）
1. 需求 
在mapper.xml中，定义很多的statement，statement需要parameterType指定输入参数的类型、需要resultType指定输出结果的映射类型。  
如果在指定类型时输入类型全路径，不方便进行开发，可以针对parameterType或resultType指定的类型定义一些别名，在mapper.xml中通过别名定义，方便开发。  
有默认别名，详情谷歌  

```
<typeAliases>
    <!-- 针对单个别名定义
    type：类型的路径
    alias：别名
    -->
    <typeAlias type="com.caoerzhe.po.User" alias="user"/>
    <!-- 批量别名定义
    指定包名，mybatis自动扫描包中的po类，自动定义别名，别名就是类名（首字母大写或小写都可以）
    -->
    <package name="com.caoerzhe.po"/>
</typeAliases>
```

#### typeHandlers（类型处理器）
mybatis中通过typeHandlers完成jdbc类型和java类型的转换。  
通常情况下，mybatis提供的类型处理器满足日常需要，不需要自定义.

#### mappers（映射器）
1. 通过resource方法一次加载一个映射文件
2. 通过mapper接口加载单个 映射文件  
3. 批量加载mapper  

```
<mappers>
    通过resource方法一次加载一个映射文件
    <mapper resource="mapper/UserMapper.xml"/>
    
    通过mapper接口加载单个 映射文件
    遵循一些规范：需要将mapper接口类名和mapper.xml映射文件名称保持一致，且在一个目录 中
    上边规范的前提是：使用的是mapper代理方法
    
    mapper class="com.caoerzhe.mapper.UserMapper"/>

    批量加载mapper
    指定mapper接口的包名，mybatis自动扫描包下边所有mapper接口进行加载
    遵循一些规范：需要将mapper接口类名和mapper.xml映射文件名称保持一致，且在一个目录 中
    上边规范的前提是：使用的是mapper代理方法
   
    <package name="com.caoerzhe.mapper"/>
</mappers>

```  

**注意：maven项目的约定配置文件必须放resources里，src目录下的xml文件默认不会编译到target，所以无法使用后两种方法**


