---
layout:     post
title:      "Mybatis第四部分"
subtitle:   ""
date:       2019-04-21 14:00:00
author:     "Cfeng"
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
catalog: true
tags:
- SSM框架
- Java
- 学习之路
---
学习视频来自黑马程序员，感谢！

## 前三部分回顾  
1.mybatis是什么？  
mybatis是一人持久层框架，mybatis是一个不完全的ORM框架。sql语句需要程序员自己去编写，但是mybatis也有映射（输入参数映射、输出结果映射）。  
mybatis入门门槛不高，学习成本低，让程序员把精力放在sql语句上，对sql语句优化非常方便，适用与需求变化较多项目，比如互联网项目。  

2.mybatis框架执行过程：  
1. 配置mybatis的配置文件，SqlMapConfig.xml（名称不固定）  
2. 通过配置文件，加载mybatis运行环境，创建SqlSessionFactory会话工厂,
	SqlSessionFactory在实际使用时按单例方式。  
3. 通过SqlSessionFactory创建SqlSession  
	SqlSession是一个面向用户接口（提供操作数据库方法），实现对象是线程不安全的，建议sqlSession应用场合在方法体内。  
4. 调用sqlSession的方法去操作数据。如果需要提交事务，需要执行SqlSession的commit()方法。
5. 释放资源，关闭SqlSession  

3.mybatis开发dao的方法：
1. 原始dao 的方法,需要程序员编写dao接口和实现类,需要在dao实现类中注入一个SqlSessionFactory工厂。  
2. mapper代理开发方法（建议使用）只需要程序员编写mapper接口（就是dao接口）程序员在编写mapper.xml(映射文件)和mapper.java需要遵循一个开发规范：  
	1、mapper.xml中namespace就是mapper.java的类全路径。  
	2、mapper.xml中statement的id和mapper.java中方法名一致。  
	3、mapper.xml中statement的parameterType指定输入参数的类型和mapper.java的方法输入 参数类型一致。  
	4、mapper.xml中statement的resultType指定输出结果的类型和mapper.java的方法返回值类型一致。  

4.SqlMapConfig.xml配置文件：  
可以配置properties属性、别名、mapper加载。。。  

5.输入映射：  
	parameterType：指定输入参数类型可以简单类型、pojo、hashmap。。
	对于综合查询，建议parameterType使用包装的pojo，有利于系统 扩展。

6.输出映射：  
	resultType：  
		查询到的列名和resultType指定的pojo的属性名一致，才能映射成功。
	reusltMap：  
		可以通过resultMap 完成一些高级映射。  
		如果查询到的列名和映射的pojo的属性名不一致时，通过resultMap设置列名和属性名之间的对应关系（映射关系）。可以完成映射。  
		高级映射：  
			将关联查询的列映射到一个pojo属性中。（一对一）  
			将关联查询的列映射到一个List<pojo>中。（一对多）  

7.动态sql：（重点）  
	* f判断（掌握）  
	* where  
	* foreach  
	* sql片段（掌握）  

## 订单商品数据模型

#### 数据模型分析思路  
1、每张表记录的数据内容  
分模块对每张表记录的内容进行熟悉，相当于你学习系统需求（功能）的过程。  
2、每张表重要的字段设置  
非空字段、外键字段  
3、数据库级别表与表之间的关系  
外键关系  
4、表与表之间的业务关系  
在分析表与表之间的业务关系时一定要建立在某个业务意义基础上去分析。  

#### 数据模型的分析  
用户表user：记录了购买商品的用户信息   id：自增主键  
订单表orders：记录了用户所创建的订单（购买商品的订单）  number：订单号； user_id（外键，用户id）  
订单明细表orderdetail：记录了订单的详细信息即购买商品的信息   orders_id（外键，订单id）； items_id（外键，商品id）  
商品表items：记录了商品信息    id：自增主键    
     
表与表之间的业务关系：  
在分析表与表之间的业务关系时需要建立在某个业务意义基础上去分析。  
先分析数据级别之间有关系的表之间的业务关系：  
    
usre和orders：  
user---->orders：一个用户可以创建多个订单，一对多    
orders--->user：一个订单只由一个用户创建，一对一    
   
orders和orderdetail：  
orders---->orderdetail：一个订单可以包括多个订单明细，因为一个订单可以购买多个商品，每个商品的购买信息在orderdetail记录，一对多   
orderdetail---->orders：一个订单明细只能包括在一个订单中，一对一    
     
orderdetail和itesm：  
orderdetail---->itesms：一个订单明细只对应一个商品信息，一对一   
items----> orderdetail:一个商品可以包括在多个订单明细 ，一对多   
    
再分析数据库级别没有关系的表之间是否有业务关系：   
orders和items：  
orders和items之间可以通过orderdetail表建立关系。   

## 一对一查询   
#### 需求   
查询订单信息，关联查询创建订单的用户信息    
#### resultType   
1、sql语句   
确定查询的主表：订单表  
确定查询的关联表：用户表  
关联查询使用内链接？还是外链接？  
由于orders表中有一个外键（user_id），通过外键关联查询用户表只能查询出一条记录，可以使用内链接。  
```  
select orders.*,user.username,user.sex
from orders,user
where orders.user_id = user.id
```  
2、创建pojo类   
将上边sql查询的结果映射到pojo中，pojo中必须包括所有查询列名。  
原始的Orders.java不能映射全部字段，需要新创建的pojo。  
创建 一个pojo继承包括查询字段较多的po类。  
  
```  
package com.caoerzhe.po;
/**
* 订单自定义po，包括订单信息、用户信息 
*/
public class OrdersCustom extends Orders {
    private String username;// 用户名称
    private String address;// 用户地址
    public String getUsername() {
        return username;
    }
    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }
    public String getAddress() {
        return address;
    }
    public void setAddress(String address) {
        this.address = address;
    }
}
```  
3、mapper.xml    
```  
<select id="findOrdersUser" resultType="OrdersCustom">
    select orders.*,user.username,user.sex
    from orders,user
    where orders.user_id = user.id
</select>
```  
4、mapper.java  
```  
List<OrdersCustom> findOrdersUser() throws Exception;
```   
#### resultMap  
1、sql语句    
同resultType实现的sql    
2、使用resultMap映射的思路   
使用resultMap将查询结果中的订单信息映射到Orders对象中，在orders类中添加User属性，将关联查询出来的用户信息映射到orders对象中的user属性中。   
3、需要Orders类中添加user属性    
```  
public class Orders {
    private Integer id;
    private Integer userId;
    private String number;
    private Date createtime;
    private String note;
    //用户信息
    private User user;
    ......
}
```  
4、mapper.xml   
```
resultMap type="Orders" id="OrdersUserResultMap">
    <!-- 配置映射的订单信息 -->
    <!-- id：指定查询列中的唯 一标识，订单信息的中的唯 一标识，如果有多个列组成唯一标识，配置多个id
    column：订单信息的唯 一标识 列
    property：订单信息的唯 一标识 列所映射到Orders中哪个属性
    -->
    <id column="id" property="id"/>
    <result column="user_id" property="userId"/>
    <result column="number" property="number"/>
    <result column="createtime" property="createtime"/>
    <result column="note" property="note"/>
    <!-- 配置映射的关联的用户信息 -->
    <!-- association：用于映射关联查询单个对象的信息
    property：要将关联查询的用户信息映射到Orders中哪个属性
    -->
    <association property="user"  javaType="User">
        <!-- id：关联查询用户的唯 一标识
        column：指定唯 一标识用户信息的列
        javaType：映射到user的哪个属性
        -->
        <id column="user_id" property="id"/>
        <result column="username" property="username"/>
        <result column="sex" property="sex"/>
    </association>
</resultMap>
<select id="findOrdersUser2" resultMap="OrdersUserResultMap">
    select orders.*,user.username,user.sex
    from orders,user
    where orders.user_id = user.id
</select>
```
5、mapper.java   
```  
List<Orders> findOrdersUser2() throws Exception;
```  
#### 小结   
实现一对一查询：  
resultType：使用resultType实现较为简单，如果pojo中没有包括查询出来的列名，需要增加列名对应的属性，即可完成映射。
如果没有查询结果的特殊要求建议使用resultType。  
   
resultMap：需要单独定义resultMap，实现有点麻烦，如果对查询结果有特殊的要求，使用resultMap可以完成将关联查询映射pojo的属性中。   
   
**resultMap可以实现延迟加载，resultType无法实现延迟加载**

