---
layout:     post
title:      "Mybatis第六部分"
subtitle:   ""
date:       2019-04-23 20:00:00
author:     "Cfeng"
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
catalog: true
tags:
- SSM框架
- Java
- 学习之路
---
学习视频来自黑马程序员，感谢！ 

## 延迟加载  
#### 什么是延迟加载  
resultMap可以实现高级映射（使用association、collection实现一对一及一对多映射），**association、collection具备延迟加载功能**     
需求：   
如果查询订单并关联查询用户信息。如果先查询订单信息即可满足我们的要求，当我们需要查询用户信息时再查询用户信息。把对用户信息的按需去查询就是延迟加载。  
     
延迟加载：先从单表查询、需要时再从关联表去关联查询，大大提高数据库性能。  

#### 使用association实现延迟加载  
需求：如果查询订单并关联查询用户信息   
mapper.xml:   
需要定义两个mapper的方法对应的statement  
1、只查询订单信息  
SELECT * FROM orders  
在查询订单的statement中使用association去延迟加载（执行）下边的satatement(关联查询用户信息)  
```
<select id="findOrdersUserLazyLoading" resultMap="ordersUserLazyLoadingResultMap">
    SELECT * FROM orders  
</select>
```

2、关联查询用户信息  
	通过上边查询到的订单信息中user_id去关联查询用户信息  
	使用UserMapper.xml中的findUserById  
 ```
 <select id="findUserById" parameterType="int" resultType="user">
    SELECT * FROM USER WHERE id=#{value}
 </select>
 ```

上边先去执行findOrdersUserLazyLoading，当需要去查询用户的时候再去执行findUserById，通过resultMap的定义将延迟加载执行配置起来。  

3、延迟加载resultMap    
使用association中的select指定延迟加载去执行的statement的id。     
```  
<!-- 延迟加载的resultMap -->
<resultMap type="Orders" id="ordersUserLazyLoadingResultMap">
    <!--对订单信息进行映射配置  -->
    <id column="id" property="id"/>
    <result column="user_id" property="userId"/>
    <result column="number" property="number"/>
    <result column="createtime" property="createtime"/>
    <result column="note" property="note"/>
    <!-- 实现对用户信息进行延迟加载
    select：指定延迟加载需要执行的statement的id（是根据user_id查询用户信息的statement）
    要使用userMapper.xml中findUserById完成根据用户id(user_id)用户信息的查询，如果findUserById不在本mapper中需要前边加namespace
    column：订单信息中关联用户信息查询的列，是user_id
    关联查询的sql理解为：
    SELECT orders.*,
    (SELECT username FROM USER WHERE orders.user_id = user.id)username,
    (SELECT sex FROM USER WHERE orders.user_id = user.id)sex
        FROM orders
        -->

    <association property="user"  javaType="User"
        select="com.caoerzhe.mybatis.mapper.UserMapper.findUserById" column="user_id">
        <!-- 实现对用户信息进行延迟加载 -->
    </association>
</resultMap>
```  
4、延迟加载配置  
mybatis默认没有开启延迟加载，需要在SqlMapConfig.xml中setting配置。    
在mybatis核心配置文件中配置：  
lazyLoadingEnabled：全局性设置懒加载。如果设为‘false’，则所有相关联的都会被初始化加载。默认为：false   
aggressiveLazyLoading：当设置为‘true’的时候，懒加载的对象可能被任何懒属性全部加载。否则，每个属性都按需加载。默认为：true   

#### 思考  
不使用mybatis提供的association及collection中的延迟加载功能，如何实现延迟加载？   

实现方法如下：  
定义两个mapper方法：  
1、查询订单列表  
2、根据用户id查询用户信息  
实现思路：  
先去查询第一个mapper方法，获取订单信息列表  
在程序中（service），按需去调用第二个mapper方法去查询用户信息。  

总之：  
使用延迟加载方法，先去查询简单的sql（最好单表，也可以关联查询），再去按需要加载关联查询的其它信息。    

## 查询缓存   
mybatis提供查询缓存，用于减轻数据压力，提高数据库性能。  
mybaits提供一级缓存，和二级缓存。  
    
一级缓存是SqlSession级别的缓存。在操作数据库时需要构造 sqlSession对象，在对象中有一个数据结构（HashMap）用于存储缓存数据。不同的sqlSession之间的缓存数据区域（HashMap）是**互相不影响**的。     
二级缓存是mapper级别的缓存，多个SqlSession去操作同一个Mapper的sql语句，多个SqlSession可以**共用二级缓存**，二级缓存是跨SqlSession的。    
   
为什么要用缓存？   
如果缓存中有数据就不用从数据库中获取，大大提高系统性能。

#### 一级缓存    
第一次发起查询用户id为1的用户信息，先去找缓存中是否有id为1的用户信息，如果没有，从数据库查询用户信息。
得到用户信息，将用户信息存储到一级缓存中。  

如果sqlSession去执行commit操作（执行插入、更新、删除），清空SqlSession中的一级缓存，这样做的目的为了让缓存中存储的是最新的信息，避免脏读。  

第二次发起查询用户id为1的用户信息，先去找缓存中是否有id为1的用户信息，缓存中有，直接从缓存中获取用户信息。  
      
  **mybatis默认支持一级缓存，不需要在配置文件去配置。**    

#### 一级缓存应用   
正式开发，是将mybatis和spring进行整合开发，事务控制在service中。   
一个service方法中包括 很多mapper方法调用。   
```  
service{
    //开始执行时，开启事务，创建SqlSession对象
    //第一次调用mapper的方法findUserById(1)

    //第二次调用mapper的方法findUserById(1)，从一级缓存中取数据
    //方法结束，sqlSession关闭
}
```  
如果是执行**多次**service调用查询相同的用户信息，不走一级缓存，因为session方法结束，sqlSession就关闭，一级缓存就清空。   

 
#### 二级缓存      
首先开启mybatis的二级缓存。    
mybaits的二级缓存是mapper范围级别，除了在SqlMapConfig.xml设置二级缓存的总开关，还要在具体的mapper.xml中开启二级缓存。    
在核心配置文件SqlMapConfig.xml中加入     
```  
<setting name="cacheEnabled" value="true"/>
```  
在UserMapper.xml中开启二缓存，UserMapper.xml下的sql执行完成会存储到它的缓存区域（HashMap）。   
```
<cache/>
```
    
sqlSession1去查询用户id为1的用户信息，查询到用户信息会将查询数据存储到二级缓存中。    
如果SqlSession3去执行相同 mapper下sql，执行commit提交，清空该 mapper下的二级缓存区域的数据。     
sqlSession2去查询用户id为1的用户信息，去缓存中找是否存在数据，如果存在直接从缓存中取出数据。     
      
二级缓存与一级缓存区别，二级缓存的范围更大，多个sqlSession可以共享一个UserMapper的二级缓存区域。   
UserMapper有一个二级缓存区域，其它mapper也有自己的二级缓存区域（**按namespace分**）。    
每一个namespace的mapper都有一个二缓存区域，两个mapper的namespace如果相同，这两个mapper执行sql查询到数据将存在相同的二级缓存区域中。      
     
为了将缓存数据取出执行反序列化操作，因为二级缓存数据存储介质多种多样，不一样在内存。     
调用pojo类实现序列化接口   
```
public class User implements Serializable{
    ......
}
```

#### useCache配置     
在statement中设置useCache=false可以禁用当前select语句的二级缓存，即每次查询都会发出sql去查询，默认情况是true，即该sql使用二级缓存。   
```  
<select id="findOrderListResultMap" resultMap="ordersUserMap" useCache="false">
```  
总结：针对每次查询都需要最新的数据sql，要设置成useCache=false，禁用二级缓存。   

#### 清空缓存   
在mapper的同一个namespace中，如果有其它insert、update、delete操作数据后需要刷新缓存，如果不执行刷新缓存会出现脏读。    
 设置statement配置中的flushCache="true" 属性，默认情况下为true即刷新缓存，如果改成false则不会刷新。使用缓存时如果手动修改数据库表中的查询数据会出现脏读。      
```
 <insert id="insertUser" parameterType="User" flushCache="true">
```  
 总结：一般下执行完commit操作都需要刷新缓存，flushCache=true表示刷新缓存，这样可以避免数据库脏读。     


#### mybatis整合ehcache    
ehcache是一个分布式缓存框架。  
我们系统为了提高系统并发，性能、一般对系统进行分布式部署（集群部署方式）     
不使用分布缓存，缓存的数据在各各服务单独存储，不方便系统 开发。所以要使用分布式缓存对缓存数据进行集中管理。      
mybatis无法实现分布式缓存，需要和其它分布式缓存框架进行整合。   
   
**mybatis提供了一个cache接口，如果要实现自己的缓存逻辑，实现cache接口开发即可。**    
mybatis和ehcache整合，mybatis和ehcache整合包中提供了一个cache接口的实现类。    
ehcache jar包：  
1.ehcache-core-2.6.5.jar      
2.mybatis-ehcache-1.0.2.jar      
```
<!-- 开启本mapper的namespace下的二缓存
type：指定cache接口的实现类的类型，mybatis默认使用PerpetualCache
要和ehcache整合，需要配置type为ehcache实现cache接口的类型
-->
<cache type="org.mybatis.caches.ehcache.EhcacheCache"/>
```   
    
#### 加入ehcache的配置文件    
```
<ehcache xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
xsi:noNamespaceSchemaLocation="../config/ehcache.xsd">
    <diskStore path="F:\develop\ehcache" />
        <defaultCache 
        maxElementsInMemory="1000" 
        maxElementsOnDisk="10000000"
        eternal="false" 
        overflowToDisk="false" 
        timeToIdleSeconds="120"
        timeToLiveSeconds="120" 
        diskExpiryThreadIntervalSeconds="120"
        memoryStoreEvictionPolicy="LRU">
    </defaultCache>
</ehcache>

```
#### 二级应用场景  

对于访问多的查询请求且用户对查询结果实时性要求不高，此时可采用mybatis二级缓存技术降低数据库访问量，提高访问速度，业务场景比如：耗时较高的统计分析sql、电话账单查询sql等。  
实现方法如下：通过设置刷新间隔时间，由mybatis每隔一段时间自动清空缓存，根据数据变化频率设置缓存刷新间隔flushInterval，比如设置为30分钟、60分钟、24小时等，根据需求而定。  


#### 二级缓存局限性  

mybatis二级缓存对细粒度的数据级别的缓存实现不好，比如如下需求：对商品信息进行缓存，由于商品信息查询访问量大，但是要求用户每次都能查询最新的商品信息，此时如果使用mybatis的二级缓存就无法实现当一个商品变化时只刷新该商品的缓存信息而不刷新其它商品的信息，因为mybaits的二级缓存区域以mapper为单位划分，当一个商品信息变化会将所有商品信息的缓存数据全部清空。解决此类问题需要在业务层根据需求对数据有针对性缓存。  
  
